pode haver uma insuficiência potencial de demanda efetiva na economia. Malthus assume que os trabalhadores recebem um salário de subsistência e os empregadores os contratam porque produzem mais valor do que recebem como salário. A produção excedente não pode ser comprada de volta pelos trabalhadores, então outros devem fazê-lo. No entanto, Malthus afirma que o consumo apenas dos trabalhadores empregados não pode fornecer um motivo suficiente para a acumulação contínua de capital. O investimento é feito apenas para fornecer consumo e, se os produtos finais não puderem ser vendidos, nenhum investimento será feito. Portanto, deve haver um número considerável de pessoas que têm a vontade e o poder de consumir mais riqueza material do que produzem. Esses consumidores não produtivos incluem proprietários de terras e indivíduos envolvidos em serviços pessoais. Seus gastos são essenciais para evitar um excesso de bens no mercado, o que levaria à estagnação econômica. A teoria implica que as leis dos cereais devem ser mantidas para enriquecer os proprietários de terras e promover o consumo não produtivo, que é necessário para evitar a estagnação.

