A escola clássica - Thomas Malthus

Thomas Robert Malthus foi uma figura importante na economia clássica, abordando tópicos como o crescimento da população, contabilidade do PIB, teoria do valor e renda da terra. Ele divergia de outros membros da escola clássica em suas conclusões. Malthus foi filho de Daniel Malthus, ordenado sacerdote da Igreja da Inglaterra e teve grande destaque com sua obra An essay on the principle of population. Sua contribuição à economia será avaliada criticamente.
Malthus estava escrevendo durante um tempo na Inglaterra em que duas controvérsias eram prevalentes. A primeira foi um aumento na pobreza e o debate sobre como abordá-la. A segunda foi a controvérsia em torno das leis dos cereais, que impunham tarifas sobre grãos importados e estabeleciam um preço mínimo para grãos importados na Inglaterra. A nobreza fundiária favorecia essas leis, enquanto as classes emergentes de comerciantes e capitalistas industriais as opunham. A crescente população também estava colocando pressão sobre o fornecimento de alimentos na Inglaterra, levando a preços elevados de grãos e altos aluguéis para proprietários de terras. Malthus observou esses problemas e os incorporou em seus escritos sobre população e economia.
